[00:00] So'zlovchi 1: Boshladik. Demak, tizimlashtirish xalqasi bor edi bizda, to'g'rimi?

So'zlovchi 2: Mhm.

So'zlovchi 1: Shu tizimlashtirish halqasini biz ketma-ketlikda amalga oshiramiz odatda bizneslarni. Birinchi ishimiz tahlil. Tahlil qilishimiz uchun bizga ikkita narsani tahlili odatda amalga oshiramiz: CJM'ni tahlilini va EJM'ni tahlilini amalga oshiramiz. Ya'ni biznesda ikkita asosiy qismi bo'ladi, ya'ni mijoz yurish xaritasi, ya'ni mijozlar bilan ishlash qismimiz va EJM — xodimlar bilan ishlash qismimiz, ularni motivatsiya qilishimiz, ularni doimiy ushlab turishimiz kabi narsalar hisobiga CJM'imiz qanday holatda, EJM'imiz qanday holatdaligini tahlil qiladigan umumiy ikkita o'sha so'rovnoma, diagnostikamiz bor. O'sha diagnostika bo'yicha odatda biz to'liq ishlarni bormi-bormi-bormi deb turib birinchi tekshirib chiqamiz. Keyin ha yoki yo'qligiga qarab, borlarini qanaqa holatda, bor bo'lsa ham to'g'ri ketma-ketlik bo'yicha ishlatishyaptimi, u narsani ko'rib chiqamiz. Demak, o'sha narsani ko'rib chiqqanimizdan keyin bizda xulosa paydo bo'ladi qayerda, qaysi qismlarda, EJM'ni qaysi qismlarida xato bor, CJM'ni qaysi qismlarida xato bor. Demak, o'sha xatolarni, kamchiliklarni yozib, aniqlab olganimizdan keyin, endi rahbar bilan o'tirib turib, maqsadi qanaqaligini aniqlashtiramiz. Masalan, maqsadi endi maqsad tuzishni SMART metodiga asoslanishi kerak. Ya'ni aniq bo'lishi kerak, erishsa bo'ladigan bo'lishi kerak, keyin real bo'lishi kerak, vaqt bilan chegaralangan bo'lishi kerak kabi o'zining SMART metodi asosidagi mezonlar bor, u mezonlarga asoslangan bo'lishi kerak. [02:00] Ya'ni bizda moliyaviy holatimiz bor, boshqa resurslarimiz kuchi bor va shundan kelib chiqqan holatda bizning maqsadimiz u aytgan, ya'ni rahbar qo'ygan maqsad bilan mos tushadimi, mos tushmaydimi, ya'ni u rostdan erishsa bo'ladigan narsani aytyaptimi, erishsa bo'lmaydigan narsani aytyaptimi? Ya'ni ikki yildan keyin Elon Muskdan o'tib ketishni xohlab qolmayaptimi degan narsani bilishimiz uchun o'sha maqsadimizni SMART metodi asosida qilsak, SMART metodda o'sha rahbarni ko'rpasiga qarab oyoq uzatishini ta'minlab beradi. Ya'ni rostdan erishsa bo'ladimi-yo'qmi, byudjet shuni ko'taradimi, resurslar shuni ko'taradimi, cho'ntag shuni ko'taradimi, o'sha narsani ko'rsatib beradi. Demak, bizda maqsadimiz aniq qo'yildi. Bizning byudjet, boshqa narsa, resurslarimizga asoslanib endi shu maqsadimizga olib borish uchun rejalarni tuzishni boshlaymiz. Ya'ni rejalashtirishimiz marketing, sotuv, moliya, boshqaruv, HR, produkt bo'limlarida hammasi, deyarli hamma bo'limlarda bo'ladi. Demak, bizda maqsadimiz aniq. Shu maqsadga olib borishimizni ta'minlashimiz uchun bizga endi SSP jadvali kerak bo'ladi, ya'ni SSP. SSP jadvali biz qaysi oyda, qaysi kunda qancha, qancha to'lov tushishini va bizga qancha pul bo'lishini xohlayapmiz degan narsani rejasini tuzadi. Mana bu kunda qanaqa bo'lishini, mana bu kunda qanaqa bo'lishini, mana bu kunda qanaqa bo'lishini xohlayapman va shu pul tushishi uchun sotuv bo'limi nechta bilan gaplashishi kerak, produkt bo'limi nechta odamni chaqirishi kerak, HR xo'p, keyin [04:00] marketing bo'limi nechta lidni olib kelishi kerak va o'sha olib kelgan lidlarni sotuv bo'limi nechta kuniga obrabotka qilishi kerak degan narsa asosida SSP tuziladi. Keyin marketing qismida shu qo'ymoqchi bo'lgan reels'larimiz, postlarimiz, marketing xatlarimiz to'g'ri ishlashini tekshirish uchun mediaplan, kontent-plan kabi instrumentlarimiz, ya'ni narsalarimiz tuziladi. Keyin sotuvda o'sha SSP va undan tashqari xo'p, eng asosiy instrument shu SSP tuzilganmi-yo'qmi o'shani rejasini tuzamiz. Xo'p, endi shu ishlarni amalga oshirishimiz uchun bizga qancha pul kerak va qachongacha chidashimiz kerakligini ko'rishimiz uchun moliya modelimiz tuziladi va moliya modelimiz tuzilgandan keyin endi masalan, hozirda 100 ta o'quvchiga xizmat qilyapmiz va 6 oydan keyin 1000 ta o'quvchiga xizmat qilishimiz uchun bizga qaysi bo'limlar, qanaqa xodimlar kerak bo'ladi, qanaqa resurslarimiz kam, qanaqa narsani tayyorlab qo'yishimiz kerak degan ma'noda endi HR bo'limi xodimlarni tayyorlash, xodimlarni chaqirish kabi ishlar bilan rejalarini tuzib oladi. Mana bu paytda bizga mana bu xodim kerak bo'larkan va bu xodimni olishimiz uchun, masalan, dekabrda kerak bo'lsa, sentyabrdan boshlab ularga rekruting xizmatini ishga tushirishimiz kerak ekan degan ma'noda umumiy har bitta, xo'p, sotuvga SSP, marketingga mediaplan va kontent-plan, xo'p, produkt bo'yicha rejada xo'p, [06:00] bunisi hozir produkt bo'yicha aniq instrumentimiz yo'q, lekin HR bo'yicha ham yo'q. Xo'p, moliya bo'yicha moliya model tuziladi-da va mana shu keyin boshqaruv bo'yicha Gantt chart tuziladi va mana shu rejalar tuzilgandan keyin endi shu rejalarni amalga oshirishimiz uchun xodimlar, ishchilar qanaqa ketma-ketlik asosida, qanaqa standartlar asosida ishlashi kerak? Mijoz bilan qancha gaplashishi kerak, nimalar qilishi kerak, qanaqa ketma-ketlikda gaplashishi kerak kabi umumiy standartlar tuziladi. Endi standart qanaqa bo'ladi desa, eng asosiy standartni tuzishdagi instrumentlardan bittasi bu biznes-protsess. Ya'ni bizda rejamiz aniq, bizda byudjetimiz aniq, bizning oyog'imiz to'g'ri uzatilgan, endi ko'rpamizga qarab mos uzatilgan. Shu yo'limiz to'g'ri, to'g'ri emasligini standartini qog'ozga tushirishimiz uchun to'liq biznes jarayonni tasvirlashimiz kerak bo'ladi, ya'ni biznes-protsessni yasashimiz kerak bo'ladi va bunda to'g'ri ketma-ketlik asosida standartni tuzib chiqdikmi, masalan, qaysidir xodimga ikki marta, bitta ishni ikki marta qaytarib qolmayaptimi, bekorga vaqti ketmayaptimi degan ma'noda umumiy biznes-protsessini tuzamiz va shu biznes-protsessdagi ishlarni to'g'ri ketma-ketlik asosida qilishimiz qilishi uchun xodimlarga, xodimlarga o'sha lavozim vazifalarini, cheklistlarini tuzamiz va shu cheklistlar asosida doimiy amalga oshirish borishini ta'minlaymiz. I undan keyin onlaynlashtirish bor ekan, raqamlashtirish bor ekan. [08:00] Endi onlaynlashtirish qismi xo'p, shu ishlarni nazoratini amalga oshirishimiz uchun turli xil platformalardan, raqamli vositalardan foydalanishimiz bu onlaynlashtirish va raqamlashtirish hisoblanadi. Endi bunda aniq bir instrumentimiz yo'q. Raqamlashtirishga nima kiritsa bo'ladi? Raqamlashtirishda esa, masalan, jarayonlarni nazorat qilish uchun amoCRM'imiz bor, undan tashqari Excel va Google Sheets'larni o'zi ham mos keladi. Xo'p, shu, ya'ni jarayonlarni raqamlar orqali nazorat qilishimizni ta'minlab beradigan har qanaqa vosita raqamlashtirish qismiga kiradi. Endi avtomatlashtirish. Qaysidir jarayonlar doimiy takrorlanadiganlarini AI va shunga o'xshash vositalar, AI agentlar orqali avtomatlashtirishini ta'minlash, masalan, ChatPlace'lar orqali mijozni bizning ofisgacha olib keladigan mexanizmlarni qurib qo'yish bu avtomatlashtirish hisoblanadi. Keyin jamoa to'playdi, o'sha EJM standarti qurib chiqilgani bo'yicha bizga qanaqa xodim kerakligi bo'yicha jamoa qidirilishini boshlaydi va jamoaga va shu ishlarni amalga oshirish uchun moliyalashtiriladi. Moliyalashtirilgandan keyin, xo'p, amalga oshirish, amalga oshirish tez, o'z vaqtida va bexato tarzda amalga oshirishini ta'minlashimiz kerak. Keyin nazorat qilish. Nazorat qilish uchun turli xil task-menejmentda Gantt chart va shunga o'xshab boshqaruv instrumentlarimiz kerak bo'ladi. [10:00] Mana bu org model kabi instrumentlarimiz esa standartlarga kiritiladi. Ya'ni mana shu asosda aylana doimiy ravishda takrorlanadi. Tahlil qilindi, shu tahlilimizdan kelib chiqib maqsad qo'yildi va tahlil xulosalari va maqsad solishtirilgan holatda to'g'ri maqsad qo'yildi, qo'yilmagani aniqlanadi va aniqlangan to'g'ri maqsad qo'yilgan bo'lsa, endi shu maqsadga olib borish uchun rejalar tuziladi va endi shu rejalarga erishish uchun, muammosiz erishishimiz uchun uni standartlar tuzib chiqiladi: org modeli, biznes-protsessi, qanaqa ketma-ketlikda qilinishi, ularning lavozim vazifalari, shu lavozim vazifalarini to'g'ri bajarish uchun cheklistlari standartlar tuzilgandan keyin, uni onlaynlashtiriladi, raqamlashtiriladi, avtomatlashtiriladi, jamoasi to'planadi, moliyalashtiriladi va amalga oshirish orqali shu ketma-ketlik asosida doimiy ravishda aylanib, aylanib, aylanib, ishlar doim tarzda amalga oshirib boriladi. Hozircha aytmoqchi bo'lgan narsam shulardan iborat edi. Agar yana qanaqadir savollar bo'lsa aytsangiz, shunga qarab yana javob berardim.
